
上一篇笔记已经讲述了**概率论**的基本内容，我们研究的随机变量分布都是**假设已知的**，在这一前提去研究它的数学特征（均值，方差，协方差和矩），随机变量的分布，介绍各种常用的分布比如正态分布。

在**数理统计**中我们研究的随机变量的分布**是未知的，或者是不完全知道的**，必须要通过研究的随机变量进行重复独立的观察，得出许多观察值，对数据进行分析，从而对所研究的随机变量的分布作出种种推断。

#### 1. 基本概念解释

在数理统计过程中，往往研究对象的某一数量指标，与这一指标关联的随机实验，将实验全部可能的观察值称为**总体**，总体的数量不一定有限，每一个观察值称为**个体**，总体中包含个体的个数称为总体的**容量**，容量有限的称为**有限总体**，容量无限的称为**无限总体**。

我们在相同条件下对总体X进行n次重复的，独立的观察，将n次观察结果按照实验的次序记为X1，X2，X3，X4，...Xn。以上所有观察结果都是**独立且同分布**的随机变量，称为来自**总体X**的一个**简单随机样本**，简称为**样本**，它们的观察值称为**样本值**，又称为X的n个独立的**观察值**。

它们的分布函数为：
$$
F^{*}(x_{1},x_{2},x_{3},...x_{n})=\prod^{n}_{i=1}F(x_{i})
$$
概率密度为：
$$
f^{*}(x_{1},x_{2},x_{3},...x_{n})=\prod^{n}_{i=1}f(x_{i})
$$

#### 2. 常用的统计量

##### 样本均值：

$$
\bar{X} = \frac{1}{n}\sum^{n}_{i=1}X_{i}
$$



##### 样本方差：

$$
S^2=\frac{1}{n-1}\sum^{n}_{k=1}(X_{k}-\bar{X})^2=\frac{1}{n-1}(\sum^{n}_{k=1}X_{k}^2-n*\bar{X}^2)
$$



##### 样本标准差：

$$
S=\sqrt{S^2}=\sqrt{\frac{1}{n-1}*\sum^{n}_{i=1}(X-\bar{X})^2}
$$



##### 样本k阶（原点）矩：

$$
A_{k}=\frac{1}{n}\sum^{n}_{i=1}X^{k}_{i},k=1,2,3...
$$



##### 样本k阶中心矩：

$$
B_{k}=\frac{1}{n}*\sum^{n}_{i=1}(X_{i}-\bar{X})^k,k=1,2,3...
$$



**函数的扩展**：

X1，X2，X3....Xn是来自总体X的一个样本，g(X1,X2,X3,X4...Xn)是样本的函数，则称它为一个统计量，因为样本是随机变量，则统计量g也是随机变量。

如果总体X的K阶矩存在：
$$
E(X^{k})=\mu_{k}
$$
则当n趋近于∞时：
$$
A_{k}->\mu_{k},k=1,2,3...
$$
这是因为X1，X2,...Xn独立且与X同分布，所以
$$
X^{k}_{1},X^{k}_{2},X^{k}_{3}...X^{k}_{n}
$$
独立且与Xk同分布，所以有：
$$
E(X^{k}_{1})=E(X^{k}_{2})=E(X^{k}_{3})...=E(X^{k}_{n})=\mu_{k}
$$
由大数定理得：
$$
A_{k}=\frac{1}{n}*\sum^{n}_{i=1}X^{k}_{i}->\mu_{k}
$$
所以由以一定概率收敛的序列的性质得到：
$$
g(A_{1},A_{2},...,A_{k})->g(\mu_{1},\mu_{2},...,\mu_{k}),(2.1)
$$

#### 3. 样本均值和样本方差的分布律

##### 均值的分布律：

在不知道总体是哪一种分布的前提下，我们想要了解样本的分布。

已知**总体均值**和**方差**都存在：
$$
均值->\mu,方差->\sigma^2,\bar{X},S^2
$$
分别是**样本均值**和**样本方差**，则有（证明略，根据方差均值的定义得到）：
$$
E(\bar{X}) = \mu, D(\bar{X})=\sigma^2/n
$$

$$
E(S^2)=E[\frac{1}{n-1}*(\sum^{n}_{i=1}X^2_{i}-n\bar{X}^2)]=\frac{1}{n-1}*[\sum^{n}_{i=1}E(X_{i}^2)-n*E(\bar{X}^2)^]=\sigma^2
$$
假设总体是正态分布，均值和方差如上所示，得知均值也服从正态分布，均值和方差如上计算结果:
$$
\bar{X}->N(\mu,\sigma^2/n)
$$

##### 方差的分布律：

$$
\frac{(n-1)*S^2}{\sigma^2}->\chi^2(n-1),(2.2)
$$

$$
\bar{X}和S^2相互独立，（2.3）
$$

证明过程使用了正交矩阵的性质，比较新颖：

**第一步**：首先构造左边的目标式子：
$$
Z_{i}=\frac{X_{i}-\mu}{\sigma},i=1,2,3...n
$$
得知Z各个样本值相互独立，都服从N（0，1）分布。
$$
\bar{Z}=\frac{1}{n}*\sum^{n}_{i=1}\frac{\bar{X_{i}}-\mu}{\sigma}
$$

$$
\frac{(n-1)*S^2}{\sigma^2}=\frac{\sum^{n}_{i=1}(X_{i}-\bar{X})^2}{\sigma^2}=\frac{\sum^{n}_{i=1}((X_{i}-\mu)-(\bar{X}-\mu))^2}{\sigma^2}=\sum^{n}_{i=1}(Z_{i}-\bar{Z})^2=\sum^{n}_{i=1}Z_{i}^2-n*\bar{Z}^2
$$

**第二步**：引入正交矩阵：
$$
A=(a_{ij}),其中第一行的元素均为\frac{1}{\sqrt{n}},作正交变换：Y=AZ,\\
Y=\begin{matrix}
Y_{1} \\
Y_{2} \\
... \\
Y_{n}
\end{matrix},Z=\begin{matrix}
Z_{1} \\
Z_{2} \\
... \\
Z_{n}
\end{matrix},\\
由于Y_{i}=\sum^{n}_{j=1}a_{ij}Z_{j},i=1,2,3...n,故Y_{1},Y_{2},Y_{3}...Y_{n}为正态变量，由Z->N(0,1)推出：\\
E(Y_{i})=E(\sum^{n}_{j=1}a_{ij}Z_{j})=0,（2.5）\\
又由cov(Z_{i},Z_{j})=\delta_{ij},(\delta_{ij}=0,当i<>j。\delta_{ij}=1,当i=j)，推出：\\
cov(Y_{i},Y_{k})=cov(\sum^{n}_{l=1}a_{il}*Z_{l},\sum^{n}_{j=1}a_{kj}*Z_{j})=\sum^{n}_{l=1}\sum^{n}_{j=1}a_{il}*a_{kj}*cov(Z_{l},Z_{j})=\sum^{n}_{j=1}a_{ij}*a_{kj}\\
由正交矩阵的定义得出，i=k时cov(Y_{i},Y_{k})=1,i<>k时，cov(Y_{i},Y_{k})=0,从而得出Y的方差为1.（2.6）\\
同样由正交矩阵的定义推出Y_{1},Y_{2}...Y_{n}两两不相关，又由于n维随机变量（Y_{1},Y_{2}...Y_{n}）由n维正态随机变量（X_{1},X_{2}...X_{n}）\\
经由线性变换得到，因此（Y_{1},Y_{2}...Y_{n}）也是n维正态随机变量，又由Y_{1},Y_{2}...Y_{n}两两不相关推出Y_{1},Y_{2}...Y_{n}相互独立。\\
由（2.5），（2.6）得出Y_{i}->N(0,1),i=1,2,3...n\\
$$
**第三步**：证明右边式子：
$$
Y_{1}=\sum^{n}_{j=1}a_{1j}Z_{j}=\sum^{n}_{j=1}\frac{1}{\sqrt{n}}*Z_{j}=\sqrt{n}*\bar{Z}\\
\sum^{n}_{i=1}Y_{i}^2=Y^{T}Y=(AZ)^{T}(AZ)=Z^{T}(A^{T}A)Z=Z^{T}IZ=\sum^{n}_{i=1}Z_{i}^2\\
推出：\frac{(n-1)*S^2}{\sigma^2}=\sum^{n}_{i=1}Z_{i}^2-n\bar{Z}^2=\sum^{n}_{i=1}Y^{2}_{i}-Y_{1}^2=\sum^{n}_{i=2}Y_{i}^2\\
因为Y->N(0,1),所以\sum^{n}_{i=2}Y_{i}^2->\chi^2(n-1)，（2.2）得证完毕。
$$

$$
再因为\bar{X}=\sigma\bar{Z}+\mu=\frac{\sigma*Y_{1}}{\sqrt{n}}+\mu仅仅依赖Y_{1},而S^2=\frac{\sigma^2}{n-1}*\sum^{n}_{i=2}Y_{i}^2仅仅依赖Y_{2},Y_{3},Y_{4}...Y_{n},由Y_{n}的独立性，\\
推出\bar{X}和S^2相互独立
$$

#### 4. 描述性统计总结：

1. 数据集中趋势的度量主要有：均值，中位数，频数，众数，百分位数

2. 数据离散趋势的度量主要有：方差，标准差，极差，变异系数，四分位差。

​       1) 极差：用最大值减去最小值，受数据分散程度影响大。

​       2) 变异系数：需要比较两组数据离散程度时，如果两组数据度量尺度相差太大，或者数据量纲（数据单位）不一样，变异系数可以消除尺度，将数据变换成无单位数据集：
$$
CV=100*\frac{S}{\bar{X}}(\%)
$$
​       3）样本上、下四分位数之差称为四分位差(或半极差)：
$$
R_{1}=Q_{3}-Q_{1}
$$
​            它也是度量样本分散性的重要数字特征，特别对于具有异常值的数据，它作为分散性具有稳健性

